Hey, Vsauce. Michael here.
nganulis95 Hey, Vsauce. Tôi Michael đây.
Eating your own boogers
Ăn gỉ mũi của chính mình
is gross, but it might be smart. Assuming you have
thật gớm ghiếc, nhưng có thể là thông minh. Giả sử bạn có
clean fingers, lung specialist Friedrich Bischinger points out that snot
ngón tay sạch, chuyên gia về phổi Friedrich Bischinger đã chỉ ra rằng nước mũi
contains antiseptic enzymes that kill
chứa các enzym khử trùng có chức năng tiêu diệt
or weaken bacteria. Reintroducing
hoặc làm suy yếu vi khuẩn. Mang
those crippled microorganisms may allow your immune system to develop antibodies
những vi sinh vật bị tê liệt này cho phép hệ miễn dịch phát triển các kháng thế
in relative safety. Now, that is good to know-
trong sự an toàn tương đối. Thật tốt khi biết -
-nose. But is eating your own snot
mũi. Nhưng ăn nước mũi có phải là
cannibalism(?) Self
ăn thịt đồng loại (?)
cannibalism. Just like a cow or chicken or fish or fruit or vegetable you are made out of alot of
Tự ăn thịt mình? Giống như 1 con bò, gà, cá hay rau quả mà bạn có thể làm ra nhiều
edible things. The meat on an average human body contains 77,000 dietary calories worth
đồ có thể ăn được. Trung bình thịt trên cơ thể người chứa 77 000 calo mang lại
of nutritional energy. Yum(!) If you decide to become a cannibal, just don't show up late for dinner
nhiều năng lượng dinh dưỡng. Yum(!) Nếu bạn quyết định trở thành 1 kẻ ăn thịt người, đừng xuất hiện muộn vào bữa tối
or you'll get the cold shoulder.
nếu không bạn sẽ lạnh gáy đấy.
Jokes aside, cannibalism is a major
Gạt trò đùa sang 1 bên, ăn thịt đồng loại là 1 điều
taboo. It's off-putting at a visceral level.
cấm kị. Nó gây khó chịu ở mức độ bản năng.
Humans have dignity, they are more than just skin bags full of organs.
Loài người có phẩm giá, họ không chỉ là 1 cơ thể bọc da với đầy đủ cơ quan.
They're more than just
Họ không phải là thứ chỉ để
something to put on a plate. But human meat has been put on
đặt lên bàn ăn. Nhưng thịt người lại được đặt lên
plates... and in bellies. There are reports of cannibalism occurring
bàn ăn và... tiêu hóa. Có nhiều báo cáo về hiện tượng ăn thịt đồng loại đang diễn ra
in times of famine as a last resort, and because of
ở giai đoạn đói kém đến cùng cực, và vì
curiosity and art. In the late 1980s,
sự tò mò và nghệ thuật. Vào cuối những năm 1980,
artist Rick Gibson publicly ate human tonsils
nghệ sĩ Rick Gibson đã công khai ăn amidan của người
and other donated human parts in London and Canada.
và các bộ phận được hiến tặng khác ở Anh và Canada.
In 2006, artist Marco Evaristti cooked and canned
Vào năm 2006, nghệ sĩ Marco Evaristti đã nấu và đóng hộp
meatballs prepared with his own body fat,
thịt viên kèm theo mỡ từ chính cơ thể ông,
removed via liposuction. In 2011,
được lấy bằng cách hút mỡ. Năm 2011,
Dutch TV presenters Dennis Storm and Valerio Zeno cooked and ate
Người dẫn chương trình kênh Dutch TV là Dennis Storm và Valerio Zeno đã nấu và ăn
pieces of each other on a TV show whose title
các mẩu thịt của nhau ngay trên sóng truyền hình, với tiêu đề
meant "guinea pigs". Because both of them lived, and
"chuột bạch". Vì cả 2 người bọn họ đều sống, và
both consented to the act, they didn't do anything
bằng lòng hành động, họ đã không làm gì
illegal. One year later, a Japanese man posted
bất hợp pháp. 1 năm sau, 1 người đàn ông Nhật Bản đã đăng
this tweet. Five diners took up his offer and on April 13th, 2012,
bài tweet này lên. 5 người đã nhận lời mời ăn tối của ông và vào ngày 13/4/2012,
they were served a $250 per plate meal consisting
họ được phục vụ 1 bữa 250$ mỗi món gồm có
of his genitals. A darker story occurred in 2001,
bộ phận sinh dục của ông. 1 câu chuyện kinh tởm hơn xảy ra vào năm 2001,
when Armin Meiwes ate and killed
khi Armin Meiwes đã ăn và giết chết
a volunteer he found on the now defunct Cannibal Cafe.
1 tình nguyện viên mà anh ta bắt gặp ở quán cà phê ăn thịt người giờ không còn tồn tại nữa.
Although his meal ostensibly consented to the menu,
Dù bữa ăn của anh ta bề ngoài có vẻ khớp với menu,
Meiwes was convicted of murder and
Meiwes bị buộc tội giết người và
now, serving a life sentence in prison, has become
đang chịu án tù chung thân, trở thành
a devout vegetarian. Disgust aside, one question
1 người sùng ăn chay. Gạt bỏ sự ghê tởm đi, vẫn còn 1 câu hỏi.
remains. If you were to use your taste buds
Nếu bạn dùng vị giác của mình
to taste your
để thử vị
bud, what would it taste like? To be clear,
của lưỡi, nó sẽ có vị như thế nào? Rõ ràng là,
taste is a sensation caused by something in your mouth chemically reacting with receptors
mùi vị là cảm giác diễn ra khi có thứ gì đó trong miệng đang phản ứng hóa học với các cơ quan thụ cảm
in your taste buds. Flavor is the even more complex
trong vùng vị giác. Hương vị thậm chí còn là trải nghiệm phức tạp hơn
experience of taste, combined with smell, and information, from the trigeminal nerve
về hương vị, kết hợp với mùi, và thông tin, từ các dây thần kinh sinh ba
about things like temperature, texture, pain
về những yếu tố như nhiệt độ, kết cấu, tổn thương
and pungency, as far as the cooked but otherwise
và sự đau nhức, theo như các món đã được nấu nhưng nếu không thì
unadulterated spice-less, sauce-less flavor
hương vị ít gia vị không pha trộn, ít hương vị, ít nước sốt
of human meat. The late William Seabrook
của thịt người. WIlliam Seabrook sau này
provided, in my opinion, the best description.
đã cung cấp lời mô tả đúng nhất, theo ý kiến của tôi.
While in West Africa, Seabrook interviewed members of the Gear tribe,
Trong khi đó ở Tây Phi, Seabrook đã phỏng vấn các thành viên của bộ lạc Gear,
people who
những người mà
had eaten human flesh and found their descriptions unsatisfactory. So,
đã ăn thịt người và thấy lời mô tả của họ không thỏa mãn. Vì vậy,
when he returned to Paris he struck a sneaky deal with an intern
khi trở lại Pháp, anh ta đã thỏa thuận lén lút với 1 bác sĩ thực tập
at the Sorbonne and obtained a chunk
ở Sorbonne và đạt được 1 khúc
of human meat from an otherwise healthy body recently involved
thịt người từ 1 cơ thể khỏe mạnh khác gần đây có liên quan đến
in an accident. He carefully prepared the meat and wrote that,
1 vụ tai nạn. Anh ta đã chuẩn bị kĩ lưỡng thịt người và viết rằng,
quote, "It was like good, fully developed veal.
" Nó giống như thịt bê đã già hoàn toàn và ngon.
Not young, but not yet beef. It was
Không non, nhưng không phải thịt bò. Nó
mild, good meet with no other sharply defined or highly characteristic
mềm, ngon mà không có mùi vị đặc trưng hay dễ xác định,
tastes, such as, for instance, goat, high game
như thịt dê, thịt thú
and pork. The steak was slightly tougher than prime veal, a little stringy, but not
và thịt lợn. Thịt bò nướng hơi cứng hơn so với thịt bê non, hơi dai, nhưng
too tough or stringy
không quá cứng hoặc dai
to be agreeably edible. The roast, from which I cut and ate
đủ để có thể ăn được. Thịt quay, tôi cắt và ăn
a central slice, was tender and in color,
1 lát ở giữa, mềm và có màu,
texture, smell as well as taste strengthened my certainty
kết cấu, mùi cũng như vị làm tăng thêm sự chắc chắn của tôi
that, of all the meats we habitually know, veal
trong tất cả các loại thịt mà ta thường biết, thịt bê
is the one meat to which at this meat is accurately
là loại thịt mà chính xác có thể đem ra
comparable." Seabrook never gave us any recipes or complementary flavor
so sánh." Seabrook không bao giờ cho ta bất cứ công thức chế biến hay đề xuất
recommendations.
hương vị bổ sung.
But that brings us to this video's title's second meaning.
Nhưng lại mang ta đến ý nghĩa thứ 2 của tiêu đề video này.
What does human taste like?
Người có mùi vị như thế nào?
What does the human palate prefer? Interestingly,
Khẩu vị của người hợp cái gì hơn? Thật thú vị là,
of all the possible combinations of identified
trong số tất cả những sự kết hợp có thể của những hương vị
flavors we consume, human cuisine only features
giống nhau mà ta tiêu thụ, cách nấu ăn của loài người chỉ đặc trưng
a relatively small number of recipes.
bởi 1 số lượng ít các công thức chế biến.
A couple of years ago scientific reports published a great paper on
1 vài năm trước, các báo cáo khoa học đã công bố rộng rãi về
the chemistry and networks behind food pairing.
hóa học và mạng lưới phía sau việc ghép đôi thực phẩm.
Researchers took 381 ingredients used in five global cuisines
Các nhà nghiên cứu đã lấy 381 thành phần được sử dụng trong 5 cách nấu ăn phổ biến
and 1,021 molecular compounds known to contribute to their flavors
và 1021 thành phần phân tử góp phần làm nên hương vị của chúng
and created a flavor network.
và tạo ra 1 hệ thống hương vị.
The size of the bubble represents the ingredients prevalence in cooking.
Kích cỡ bong bóng phản ảnh mức độ sử dụng thành phần khi nấu ăn.
The thickness of the lines connecting ingredients reflects the number
Độ dày của những vạch kết nối các thành phần phản ánh lượng
of flavor inducing molecules they significantly share.
hương vị kích thích lượng phân tử đáng kể mà chúng chia sẻ
The researchers' flavor network backbone spans
Mạng lưới hương vị trải dài của các nhà nghiên cứu bao gồm
fourteen different food categories and is quite interesting.
14 loại thực phẩm khác nhau và hoàn toàn thú vị.
By comparing this network to tens of thousands of recipes
Bằng việc so sánh loại mạng lưới này với 10 trong tổng số hàng nghìn công thức chế biến
they found that North American and Western European dishes tend to combine
họ nhận thấy các món ăn Bắc Mỹ và phía Tây Châu Âu thường kết hợp
ingredients that share
các thành phần có chung
flavor compounds, while East Asian cuisine
hợp chất hương vị, trong khi đó, cách nấu ăn của người Đông Á
avoids them. But that trend was caused by a few
lại tránh chúng. Nhưng xu hướng đó là do cách dùng lửa
out lighters in each cuisine, that, if ignored, caused the difference in amount
trong mỗi cách nấu gây ra, nếu lờ đi, nó còn gây ra sự khác biệt về lượng
of sharing to lessen. Those few ingredients
phân chia bị giảm bớt. Những thành phần rất ít này
tend to be the most authentic. They tend to be the most responsible for the taste palette
thường đáng tin cậy nhất. Chúng thường có trách nhiệm chính cho bảng màu hương vị
of a regional cuisine and contribute to this
của 1 cách nấu ăn địa phương và góp phần vào
illuminating visualization. But some flavors don't go together
sự hình dung rõ ràng. Nhưng 1 số hương vị không kết hợp với nhau
in any cuisine. For instance, orange juice
trong bất cứ cách nấu ăn nào. Ví dụ, nước cam
and toothpaste. Why does orange juice taste so disgusting right after brushing?
và kem đảnh răng. Tại sao nếu uống nước cam sau khi đánh răng lại có vị rất kinh?
Well, most toothpastes contain sodium lauryl sulfate - a chemical that helps the
Hầu hết các loại kem đánh răng đều chứa sodium lauryl sulfate - 1 hóa chất
paste get sudsy and frothy during use.
gây sủi bọt trong quá trình sử dụng.
That action helps pull brushed off debris away from your teeth,
Từ đó giúp đánh sạch các mảng bám trên răng,
but sodium lauryl sulfate also suppresses sweet receptors
nhưng sodium lauryl sulfate cũng cản trở các cơ quan thụ cảm vị ngọt
in your mouth and destroy phospholipids that inhibit
trong miệng và phá vỡ phospholipid - 1 chất ức chế
your bitter receptors, making sweet orange juice
cơ quan thụ cảm vị đắng, khiến nước cam ngọt
taste not so sweet and grossly
có vị không ngọt và vô cùng
bitter, for up to an hour after brushing.
đắng, kéo dài tận 1 giờ sau khi đánh răng.
What interests me the most about flavor is the fact that the
Điều mà tôi quan tâm nhất khi nhắc đến hương vị là
things that cause it eventually become
thứ mà cuối cùng khiến nó làm nên
you! You are what you eat, scientifically.
con người bạn! Về mặt khoa học, bạn là thứ mà bạn ăn.
Your body is always losing dead cells but the elements and molecules you
Cơ thể luôn mất đi các tế bào chết nhưng những nguyên tố và phân tử mà bạn
ingest are processed by your body into
ăn vào sẽ được cơ thể xử lí thành
new body. Here's a fun way to think about it.
dạng cơ thể mới. Đây chỉ là 1 cách nói vui.
Under the direction of DNA, a cat
Dưới sự điều khiển của DNA, 1 con mèo
is made out of air, water and cat food.
được hình thành từ không khí, nước và thức ăn cho mèo.
That's it. Cats have less varied diets than
Chế độ ăn của mèo kém đa dạng hơn
humans. We can taste sweetness but cats
của người. Ta có thể nếm được vị ngọt nhưng mèo
lack the gene required to do so. However, they can taste
thiếu đi gen đảm nhận vai trò đó. Tuy nhiên, chúng có thể nếm
ATP, a molecule that moves around chemical energy for cells to use in the
ATP, 1 phân tử di chuyển năng lượng hóa học cho tế bào để sử dụng
body, which may be a sign to them
trong cơ thể, đây có thể là 1 dấu hiệu cho thấy
that they're tasting meat. The point is,
chúng đang nếm vị thịt. Vấn đề là,
sights and sounds and textures and shapes and smells
tầm nhìn, âm thanh, cấu trúc, hình dạng, mùi,
are the names we give to things that eventually become our memories.
là những cái tên ta đặt cho những thứ cuối cùng cũng trở thành kí ức của mình.
But flavor is the name we give to the experience of things that eventually become
Nhưng hương vị là cái tên mang ý nghĩa trải nghiệm những thứ cuối cùng trở thành
our bodies. Contemplating the
cơ thể của ta. Thưởng ngoạn
flavor of human meat is gross. But think of it this way:
hương vị thịt người thật kinh khủng. Nhưng hãy nghĩ theo cách này:
you're currently tasting human, you're tasting human right now.
bạn đang nếm vị cơ thể người, ngay bây giờ bạn đang nếm hương vị cơ thể người.
Your tongue and taste buds are in contact with your mouth
Lưỡi và vị giác của bạn có mối liên hệ với miệng
almost constantly. Now, granted, it's more of a passive thing - your mouth just
gần như rất chặt chẽ. Nó không đơn thuần là 1 thứ bị động - như kiểu miệng chỉ
happens to contain
bao hàm
your tongue. You're not actually eating
lưỡi. Không thực sự là bạn đang ăn
yourself... but you kind of are.
chính mình.... nhưng đại loại như vậy.
Your body is constantly swallowing your own mucus
Cơ thể bạn vẫn hay nuốt chửng nước nhầy
and digesting pieces of your body like dead cells from your tongue
và tiêu hóa các phần cơ thể của mình, chẳng hạn như các tế bào chết từ lưỡi
and cheek. But that's nothing compared to the self cannibalism
và gò má. Nhưng không gì có thể so sánh với việc tự ăn thịt đồng loại
of the sea squirt. The sea squirt lives a sort of
của loài hải tiêu. Hải tiêu sống như
self-cannibalistic 'Flowers for Algernon' life.
cuộc đời 'Hoa trên mộ Algernon' tự ăn thịt mình.
When born, it resembles a tadpole and has a notochord,
Khi mới sinh, nó giống 1 con nòng nọc và có 1 dây sống,
putting it in the same phylum as humans. It swims around until it finds a nice place
khiến nó được xếp vào cùng ngành như con người. Nó bơi cho đến khi thấy 1 nơi tốt
to adhere. A rock, a plant.
để sống bám vào. Có thể là 1 tảng đá, 1 cái cây.
Once stuck, it begins retrogressive
Khi bị mắc kẹt, nó bắt đầu biến thái ngược.
metamorphosis. Literally digesting its own nervous system, eating the closest thing
Nghĩa là tiêu hóa hệ thần kinh của chính nó, ăn thứ gần nhất
it ever had to a brain
với não mà nó có
and lives the rest of its life in a sensile un-locomoting
và sống hết đời trong 1 bụi cố định.
clump. It is a bit of a downgrade,
Nó được đánh giá ở mức thấp,
but they are prime evidence that the evolution of the brain was spawned by
nhưng chúng lại là bằng chứng cho thấy quá trình tiến hóa của não được hình thành do
the need
nhu cầu
to move as soon. As these guys don't need to move around,
di chuyển sớm. Vì những con này không cần di chuyển,
they eat their brains. That is way more extreme than the self-cannibalism
nên chúng mới ăn não của mình. Đó là cách thái quá hơn cả việc tự ăn chính mình
you participate in every day
mà bạn vẫn làm hàng ngày
by swallowing. But don't feel bad. About every three months or so
bằng cách nuốt chửng. Nhưng đừng cảm thấy tồi tệ. Khoảng 3 tháng 1 lần
you swallow and digest your own
bạn lại nuốt chửng và tiêu hóa
body weight worth of you.
1 phần cơ thể mình.
That means that every day you are a little more than one percent of the
Có nghĩa là hàng ngày bạn như hơn 1%
mythical
con ouroboros
ouroboros, the snake eating its own tail.
huyền thoại, đây là con rắn ăn đuôi của chính nó.
You are what you eat but you are also a thing
Bạn chính là thứ cấu tạo nên những gì bạn ăn nhưng bạn cũng là 1 thứ
that you eat.
để ăn.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn đã theo dõi.